---
title: "독서 - 거인의 노트 1부"
categories:
  - Reading Book
tags:
  - Reading Book
  - 거인의 노트
  - 추천도서
  - 베스트셀러
  - 성공하는 사람들
  - 김익한
  - 일년 책읽기
---

## 들어가며
거인의 노트라는 제목을 보고 나는 글 작성 방법에 대한 책인 줄 알고 블로그 포스팅을 더 멋지게 하자는 목표로 책을 구입하게되었다.  
하지만 글의 내용은 글 쓰기 방법이 아닌 기록의 중요성에 대한 내용이 었다.  


이 책은 내 삶의 방향성이 보이지 않거나, 고민이 많은 사람들에겐 좋은 처방전이  
반대로 지금까지 해온 모습보다 더 큰 성장을 원하는 사람들에겐 나아갈 방향을 알려주는 나침판이 되어줄 것이다.  


꼭 읽어 보길 추천한다. 



## 거인의 노트
거인의 노트의 책은 크게 3부로 구성되어있다.  
**기록하는 인간**, **거인의 요약법과 분류법**, **거인의 다섯가지 기록법**
기록하는 인간에서는 기록의 중요성과 기록의 목표에 대해 설명해주었고, 
거인의 요약법과 분류법에서는 기록을 하기위한 방법을 거인의 다섯가지 기록법에서는 기록의 활용 측면을 설명해 주었다. 

이번 포스팅은 첫 장인, **기록하는 인간**에 대한 내용이다. 



## 기록하는 인간

> **성장** : 성장을 지속하고 싶다면 삶을 기록하라.  


우리는 누구나 성장하고 싶어한다. 성장을 통해 성공할 수도 있고, 존경을 받을 수도 있다.  
성장한다는 것은 간단하다. 어제보다 나아진다는 것이다.  
과거의 나보다 더 성장하기위해 우리는 배워야하며, 배운내용을 기억해야한다.  
이때 활용할 수 있는 것이 바로 기록이다.  


글이나 영상, 혹은 선생님을 통해 무엇인가를 배우고 그 것을 익히기 위해 노트에 기록한다.  
그렇다. 단기 기억을 장기기억으로 바꿔 주는것이 바로 기록이다.  
하지만 단순히 적기만 한다고 좋은 기록이 되는 것은 아니다. 좋은 기록이란 성장하는 기록을 말한다. 


단순히 적기만 하는 기록은 잘못된 기록이다.  
잘못된 기록은 다음의 경우에 해당한다. 

1. 기억하지 않기위한 기록.  
2. 생각하지 않는 기록.  
3. 재활용이 불가능한 기록.   


기억하지 않기 위해 적어두는 것과 재활용이 불가능한 기록은 성장의 근거가 되지 못하며, 생각하지 않고 그대로 받아 적은 기록은 나의 기록이 되지 않는다.  
좋은 기록은 나의 가치관이나 생각에 어우러져 작성된 기록이다. 배움의 과정 중간 중간에 짧게나마 생각하고 정리하는 시간을 가져보자.  


다음은 생각하는 힘을 기르는 방법이다. 
1. 반복적으로 되뇌어라. : 내가 한 행동(배운내용)에대해 자기화하는 시간을 가져라. 나에대한 피드백을 해라. 
2. 생각의 이음을 사용해라.  : 부류를 나누거나, 순서를 정해 떠다니는 생각을 정리하고 구체화하자.
3. 기록으로 남겨라. : 정리된 생각을 기록하여 장기기억으로 바꾸자. 


> **자유** : 한계에서 벗어나고 싶으면 욕망을 기록하라.  


삶에 허탈함이 느껴지는 것은 중요한 일과 덜 중요한 일이 정돈되지 못한 삶을 살기 때문이다.  
우리의 삶에는 보람이라는 보상이 필요하다. 보람을 느끼기 위해 덜 중요한 일보다 내가 좋아하는 일이나 나의 가치를 상승시킬 수 있는 일, 즉 욕망을 실천해야한다.  


나의 욕망을 찾기위해서는 나와 대화해야한다.  
자기전 오늘 있었던 일중 내가 좋아했던 일, 하고 싶었던 일, 하기 싫었던 일, 즐거웠던 일, 힘들었던 일을 기록해보자.  
처음엔 에매하던 기준이 시간이 지날 수록 뚜렷해지며 내가 원하는 나를 찾을 수 있다.  
그렇게 찾은 내가 더 성장하기 위해 해야하는 일들을 내 일과에 포함시키며 반복하자.  
더 큰 보람을 얻을 수 있다. 


> 1장 기록하는 인간을 읽고 성장하는 방법에대해 다시 생각하게 되었다.  
> 지금까지 성장하기위해 성공한 사람들을 찾고 따라해보았지만, 지속하기 힘들고 힘든만큼 보람이 없었던 건 내가 아니었기 때문이었다.  
> 내가 성장한 모습이 그들과 유사할 수 있지만, 그들은 내가 아니다. 내가 누구인지 먼저 생각해보자.