---
title: "독서-그릿(앤절라 더크워스)"
categories:
  - Reading Book
tags:
  - Reading Book
  - 그릿(grit)
---

## 1. 그릿이란 무엇인가? 
- 성공하기 위한 조건으로 재능, 환경도 있겠지만 가장 중요한 것은 포기하지 않는 태도. 즉 그릿이다. 
- 재능을 갖고 있는 것과 발휘하는 것에는 관계가 없다.
- 그릿이 높은 사람은 목표를 위한 방향을 알고 있으며, 이를 끈기있게 지속한다.

> 성공하는 사람들은 공통적으로 그릿이 높았으며, 그릿은 재능과 비례하지 않았다.
> 재능이 있다고 재능이 없는 사람보다 더 재능을 발휘하지 않았다. 
> 결국 목표에 필요한 재능을 알고 끈기있게 해내는 힘이 목표를 성취하는데 가장 중요한 요점이다.

## 2. 우리는 왜 재능에 현혹되는가?
> [P40] 가장 재능 있는 학생들을 가르치는 일은 기쁨이었다. 그들은 말 그대로 '이해가 빨랐다.' 능력이 부족한 학생이라면 파악하기 힘든 문제의 기본 양식을 내가 일러주지 않아도 알아챘다.
- 재능이 있는 사람은 확실히 이해가 빠르다.
- 처음엔 이해가 빠른 사람이 두각을 보인다.

## 3. 재능보다 두배 더 중요한 노력
> [P63] 최상급 기량은 사실 수십 개의 작은 기술 및 동작 하나하나를 배우거나 우연히 깨치고, 주의 깊은 연습을 통해 습관으로 만들고, 전체 동작으로 종합해서 나온 결과물이다.
- 기량은 재능으로 정해지는 것이 아니라 노력으로 기량에 필요한 부분을 익혀야한다.

> [P82] 나는 여기에 기술이 성취와도 다르다는 말을 덧붙이고자 한다. 노력하지 않을 때 당신의 재능은 발휘되지 않은 잠재력일 뿐이다.
- 노력으로 재능이 기술이 되었다고해서 성취와 직결되지 않는다. 기술 또한 노력으로 발휘되는 것이다.

- 우리는 노력하는 과정이 생략된 결과물을 보고 재능이 중요하다 착각한다.
- 재능이 뛰어나면 동등한 노력으로 기술을 빨리 습득할 수 있지만 습득한 기술은 노력하지 않으면 발휘되지 않는다.


## 4. 당신의 그릿을 측정하라.
다음은 그릿의 척도이다. 

~그릿 척도, 평가 이미지~

그릿은 열정과 끈기로 구성된다. 보통의 경우, 끈기가 열정보다 높게 측정된다.

홀수 항목의 점수 평균이 열정 점수, 짝수 항목의 점수 평균이 끈기 점수이다.

그릿의 열정은 강도가 아닌 지속적 열의이다. 끈기와 유사하게 생각될 수 있으나 둘의 다른 척도이다.
열정은 인생의 최상위 목표이다. 

인생의 목표는 상위 목표와 중간 목표 하위 목표 등으로 세분화할 수 있다.
- 상위 목표 : 인생의 철학, 가치관으로 추상적 관점.
- 중간 목표 : 상위 목표가 실현되거나 실현할 수 있는 무엇의 것. 
- 하위 목표 : 중간 목표를 유지하거나 달성하기 위한 수단.

그릿이 높은 사람은 최상위 목표가 있으며, 이를 위해 각 단계를 설정하고 실천한다.

그 외의 사람들은 **"긍정적 환상"**을 갖고 있거나, 최상위 목표가 없는 경우가 있다.
> *긍정적 환상 : 상위 목표는 있지만 중간, 하위 수준의 목표가 없는 경우.*

아래 워런 버핏의 **3단계 우선 순위 정하기** 방법을 활용하자.
> 첫번째 : 인생의 목표 25가지를 작성해라. 
> 두번째 : 25가지 목표 중 가장 흥미가 있는 5가지를 선택해라. (반드시 5가지만 선택해야한다.)
> 세번째 : 나머지 20가지를 살펴보고, 반드시 피해야하는 목표로 무슨일이 있어도 피해라.

인생의 목표 5가지를 선택하는 이유는 우리의 시간과 재화가 한정적이기 때문이다.

> [P085] "정말 중요한 점은 이거예요. 그릿은 학생이 매우 관심이 있어서 계속 고수할 용의가 있는 일에 노력을 기울이는 거예요."

세번째 규칙을 실천하는 것이 어렵다면 작성하고 선택, 배제한 목표가 하위 목표가 아닌지 살펴보고, 상위 목표와 하위 목표로 재 구성해라.

> [P104] "그린베레의 신조 중 하나는 '임기응변, 적응, 극복'이다. 많은 사람들이 어린 시절 "한 번에 성공하지 못하면 다시, 또다시 시도하라."는 말을 들으며 자랐을 것이다. 지당한 충고다. 하지만 "시도하고 다시 시도해도 안되면 다른 방법을 시도하라."는 그린베레의 신조도 새겨들어야한다."

- 시도하는 일이 인생의 상위 목표인지, 하위 목표인지 구분해야한다.

> [109] "원래 설정했던 하위목표는 이를 대체할 수 있고 실현 가능성이 더 높은 목표가 나타나면 포기해야만 한다."

- 하위 목표는 중간, 상위 목표에 필요한 수단일 뿐이다.

## 5.그릿의 성장
사람들은 사람의 생김새나 키 처럼 그릿 또한 유전되는지 궁금해한다. 
결론은 **그릿 또한 부분적으론 유전된다.**이다.

> [P119] "첫째, 그릿과 재능 및 성공에 관련된 다른 심리적 특성 모두가 유전자와 환경의 영향을 함께 받는다. "둘째, 그릿 또는 어떤 심리적 특성도 단 하나의 유전자에 의해 결정되지 않는다. "셋째, 추정된 유전율은 사람들이 평균과 다른 이유를 설명해주지만 평균 자체에 대해서는 아무런 정보도 알려주지 않는다.'

사람마다 글을 읽고 쓰는 것을 즐기거나, 미분적분을 쉽게 이해하거나 또는 예체능에 재능이 있을 수 있다. 

따라서 그릿의 요소 중 하나인 끈기도 다른 심리적 특성처럼 유전되고 성장한다.

우리의 IQ 또한 1세기 전 사람들과 현재 사람을 비교했을 때 큰 성장폭을 보여주고 있다. 
1세기 전 사람들의 IQ테스트로 현재 사람을 평가하면 현 사람들은 모두 IQ가 높은 사람으로 측정되며,
반대로 현재의 IQ테스트로 1세기 전 사람들을 평가혐 최하위권으로 측정된다.

> [P127] "하나는 우리가 성장해온 시대 문화에 의해 그릿이 결정된다는 것이며, 또 다른 하나는 나이가 들수록 그릿이 강해진다는 것이다."

우리는 그 상황과 필요에 따라 성장하고 나이가 들 수록 노력의 중요함을 알고 끈기의 필요성을 배우게되어 그릿이 강해지는 것이다.
- 필요에 의한 성장

그렇기에 그릿 또한 성장시킬 수 있다.
그 전에 그릿의 성장을 방해하는 *포기*를 얘기해보려한다.

우리가 어떤 일을 포기하는데에 다들 **"그냥~"**이라는 수식어를 붙이지만 포기하는 이유는 다음과 같다.
> 1. 지루하다
> 2. 노력할 가치가 없다.
> 3. 나에게 중요한 일이 아니다.
> 4. 힘드니 포기하겠다. (안주)

만약 포기하는 이유가 위와 같았다면 나의 목표를 다시 확인해보고 다른 대안책이 있는지 확인하자.

반대로 성공한 그릿의 전형들은 다음의 심리적 자산을 가지고 있었다.
> 1. 관심 : 나의 일을 사랑한다.
> 2. 연습 : 지금보다 나아지려 노력한다.
> 3. 목적 : 나의 주관성보다 그 일 자체의 목적을 바라본다.
> 4. 희망 : 힘든 시점을 이겨낼 희망을 유지한다.

포기하는 것과 끈기를 유지할 수 있는 큰 차이는 관심과 흥미라고 생각한다. 
힘들다면 주변사람에게 도움을 받아 계속해서 한 발짝 나아가는 것이 중요하다.